个人思考题

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？

共性：
它们都是对下控制硬件、对上为应用程序提供运行环境的软件系统；
代码量一般较大；

独特：
Windows: 封闭不开源，底层机制相对较复杂，市场占有率高，商业化取得巨大成功；
Linux: 完全免费开源；社区协同开发，开创了全新的开发模式；版本众多；由于其开放性、免费、稳定性和兼容性等特征，广泛应用于网络服务器等场景；
FreeBSD: 对不同架构的硬件提供支持，兼容性强，开放；
Android: 广泛应用于移动设备，开放性、兼容性强，由于使用java语言和虚拟机作为基础，其平台移植性较强，开发者众多；
IOS: Apple开发的针对Apple移动设备的操作系统，依附于Apple独有的硬件，相对较封闭；使用了Apple所有的Object-c（现已替换为Swift）语言进行开发；


请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
（参考网络资料部分）
1.并发（concurrence）
并发性是指两个或者多个事件在同一时间的间隔内发生。为了使程序能并发执行，系统必须分别为每个程序建立进程。进程，又称任务，简单来说，是指在系统中能独立运行并作为资源分配的基本单位，它是一个活动的实体。多个进程之间可以并发执行和交换信息。一个进程在运行时需要运行时需要一定的资源，如 cpu,存储空间，及i/o设备等。在操作系统中引入进程的目的是使程序能并发执行。
2.共享 (sharing)
所谓共享是指，系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。由于资源的属性不同，故多个进程对资源的共享方式也不同，可以分为：互斥共享方式 和 同时访问方式
3.虚拟 (virtual)
是指通过技术吧一个物理实体变成若干个逻辑上的对应物。在操作系统中虚拟的实现主要是通过分时的使用方法。显然，如果n是某一个物理设备所对应的虚拟逻辑设备数，则虚拟设备的速度必然是物理设备速度的1/n。
4.异步 (asynchronism)
在多道程序设计环境下，允许多个进程并发执行，由于资源等因素的限制，通常，进程的执行并非“一气呵成”，而是以“走走停停”的方式运行。内存中每个进程在何时执行，何时暂停，以怎样的方式向前推进，每道程序总共需要多少时间才能完成，都是不可预知的。或者说，进程是以一步的方式运行的。尽管如此，但只要运行环境相同，作业经过多次运行，都会获得完全相同的结果，因此，异步运行方式是运行的。


请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
操作系统（英语：operating system，缩写：OS）是管理计算机硬件与软件资源的计算机程序，同时也是计算机系统的内核与基石。操作系统需要处理如管理与配置内存、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出设备、操作网络与管理文件系统等基本事务。操作系统也提供一个让用户与系统交互的操作界面。
—— Wikipedia


你希望从操作系统课学到什么知识？
通过操作系统知识了解如何使编写的程序根据平台特性设计地更有效率，以及日常电脑维护知识。。。


什么是操作系统？
操作系统（英语：operating system，缩写：OS）是管理计算机硬件与软件资源的计算机程序，同时也是计算机系统的内核与基石。操作系统需要处理如管理与配置内存、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出设备、操作网络与管理文件系统等基本事务。操作系统也提供一个让用户与系统交互的操作界面。
—— Wikipedia


操作系统内核有什么特征？


操作系统面临什么挑战？


同学们用过什么操作系统？如何评价这些系统？
windows: 应用广泛，但比较复杂，容易出错
linux：免费，开源，命令行操作简便，但图形界面的用户体验不佳
mac：简洁美观，用户体验极佳


你所知道的操作系统技术有什么？哪些是操作系统特有的？


什么是操作系统内核？什么是微内核？什么是外核（Exokernel）？


你理解的虚拟化是什么？

[x]
小组讨论题

目前的台式PC机标准配置和价格？
以京东搜索量第一的商品为例：
商品名称：戴尔Vostro 3800-R6308商品编号：1677061品牌： 戴尔（DELL）上架时间：2015-06-30 09:35:51商品毛重：9.06kg商品产地：中国大陆系统：Windows7电脑类别：商用电脑内存容量：4G显卡：集成显卡处理器：Intel i3显示器尺寸：19.5英寸


你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
共性：为人操作计算机提供渠道
特性：命令行简便快捷，GUI用户体验更好，学习成本低


为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
C语言效率高，便于实现底层细节。UNIX系统由C语言实现，引领风潮。


为什么没有人用python，java来实现操作系统？
效率较低，难以满足速度需求。


请评价用C++来实现操作系统的利弊？
利：与C相比，模块化支持更好，编写和维护更简便
弊：效率不如C语言


开放思考题

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
未能吸引优质开发者，使得很长一段时间内其支持的应用程序太少，影响了用户体验，被安卓占领了市场

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
未来的操作系统应当更轻，便于安装甚至无需安装（如云操作系统）；硬件兼容性强，硬件需求低，能在各种终端中完美运行


v9-cpu相关题目

在v9-cpu中如何实现时钟中断的:
	将trap设为FTIMER，iena设为0，然后用'goto interrupt'触发中断。相关代码如下：      
	{
        trap = FTIMER;
        iena = 0;
        goto interrupt;
    }


v9-cpu指令，关键变量描述有误或不全的情况：
不全：
ssp
usp
cycle
xcycle
timer
timeout


在v9-cpu中的跳转相关操作是如何实现的:
设置了fixpc和next两个标志，当需要跳转时，首先修改xpc寄存器的值，并通过goto fixpc保证指令地址的合法性；然后通过goto next执行跳转后的指令。


在v9-cpu中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；
通过栈传递函数参数，参考os2.c中in和out函数的实现。


emhello/os0/os1等程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的
		* 将程序加载到内存的头部
		* 堆栈从高地址向低地址生长，大小为内存总大小减去文件系统大小。


在v9-cpu中如何完成一次内存地址的读写的
		* 通过虚页号判断是否在当前页表中 如果在当前页中不进行虚实地址转换 直接进行读写操作
		* 如果不在 则调用rlook/wlook函数：在函数中，如果paging未开启，则直接返回请求的地址；若存在paging，则通过地址的高10位找到正确的页表，再通过setpage函数对tr和tw进行设置。

在v9-cpu中如何实现分页机制
		* 每个内存地址为32位，其中最高10位对应一个页表，中间10位对应页表中的一个entry，最后12位为页内偏移（页大小为4096）      

